### 2015-10-29 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando imagens e explicando melhor o erro encontrado

Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas. Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.

\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por $AUTETESE$ para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}

@@

Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $active\_test$ continha algumas execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $400$ arquivos cujo nome iniciam-se com esta aplicação. Por exemplo, o arquivo  $active\_test\_Scheduler\_EDF.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $active\_test$ para quando a configuração $Scheduler$ estava com o valor $EDF$.

%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$). Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
\subsection{Identificando falhas nas entregas}

    A aplicação de teste de \textit{threads} verifica se as operações comuns a este tipo de abstração estão corretamente implementadas. Ela inicia-se com a \textit{thread} $m$, que cria mais duas \textit{threads} ($a$ e $b$), espera que ambas finalizem e depois exclui todas as \textit{threads}, realizando inclusive uma auto deleção.
    Figura~\ref{fig:thread_test_app}
    Figura~\ref{fig:thread_test_certo}

\fig{thread_test_app}{Trecho de código da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}
\fig{thread_test_certo}{Exemplo da execução da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}

\ac{AUTETESE} revelou que esta aplicação possui o processamento incorreto, pois no arquivo de \textit{log} da execução não poderia aparecer a frase \textit{"It should not be shown on the display!"}. Na Figura x encontra-se o resultado da execução da aplicação, que continuou mesmo depois da \textit{thread} $m$ executar o comando de auto deleção.

Quando a aplicação foi considerada falha, uma instância do \ac{GDB} é automaticamente é disponibilizada para que o usuário possa encontrar o erro. Para esta aplicação, foram inseridos os seguintes breakpoints x, x e x

Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considera o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

\subsection{Distribuição dos exercícios com falhas}
Além de identificar comportamentos inesperados do código fonte dos alunos com \ac{AUTETESE}, também é possível retirar dados para compor indicadores de desempenho. Estes indicadores podem ser direcionados a vários aspectos da disciplina, como auxiliar a monitorar da evolução das entregas, servir de referência para tomada de decisões, identificar pontos de melhoria, entre outros. Um exemplo de monitoramento da evolução das entregas encontra-se na Figura~\ref{fig:dist_falha}.

>>>>

Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas. Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por \ac{AUTETESE}.

\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por \ac{AUTETESE} para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}

@@

Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $thread\_test$ contém execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $1152$ arquivos cujos nomes iniciam-se com esta aplicação. Por exemplo, o arquivo  $thread\_test\_Scheduler\_EDF.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $trhead\_test$ quando a configuração $Scheduler$ foi modificada para $EDF$.

%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$). Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
\subsection{Identificando os defeitos}
Conforme apresentado no relatório de \ac{AUTETESE}, a aplicação $thread\_test$ falhou em todas execuções, independente das configurações apresentadas. Desta forma, a entrega do trabalho não é satisfatória e o grupo responsável deve descobrir o defeito inserido e corrigir a implementação.

A aplicação de testes das \textit{threads} foi desenvolvida para verificar se as operações comuns a este tipo de abstração estão corretamente implementadas. A Figura~\ref{fig:thread_test_app} ilustra o trecho de código da aplicação, a qual inicia-se com a \textit{thread} $m$ criando mais duas \textit{threads} ($a$ e $b$), depois $m$ espera que ambas finalizem e exclui todas as \textit{threads}, realizando inclusive uma auto deleção.

\fig{thread_test_app}{Trecho de código da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}

Na Figura~\ref{fig:thread_test_errado} encontra-se o resultado da execução da aplicação, que continuou mesmo depois da \textit{thread} $m$ executar o comando de auto deleção. \ac{AUTETESE} revelou que esta aplicação possui o processamento incorreto, pois no arquivo de \textit{log} da execução não poderia aparecer a frase \textit{"It should not be shown on the display!"}.

\fig{thread_test_errado}{Resultado da execução falha da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.4}

Quando a aplicação é reprovada, uma instância do \ac{GDB} é automaticamente é disponibilizada para que o usuário possa encontrar o erro. Para esta aplicação foram inseridos \textit{breakpoints} e \textit{watchpoints} conforme a Figura~\ref{fig:thread_test_breakpoints}.

\fig{thread_test_breakpoints}{Depuração da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.4}

A chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executada para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas as \textit{threads} $a$ e $b$ foram realmente deletadas. Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ ficou esperando na fila  de um sincronizador e não entrou em nenhuma das condições da destrução.

 Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

\subsection{Distribuição dos exercícios com falhas}
Além de identificar comportamentos inesperados do código fonte dos alunos com \ac{AUTETESE}, também é possível retirar dados para compor indicadores de desempenho. Estes indicadores podem ser direcionados a vários aspectos da disciplina, como auxiliar o monitoramento da evolução das entregas, servir de referência para tomada de decisões, identificar pontos de melhoria, entre outros. Um exemplo de monitoramento da evolução das entregas encontra-se na Figura~\ref{fig:dist_falha}.
